## 1-1 Data Communications

telecommunication : 원거리 통신

data : 당사자들이 합의한 어떤 형태로든 제시된 정보

data communication : 전송 매체를 통해 두 기기 간의 데이터를 교환하는 것.



Simplex : 단방향 전송방식 ex) TV, 라디오

Half Duplex : 반이중 전송 방식, 양방향 통신이지만 한번에 하나의 전송 ex) 무전기

Full Duplex : 전이중 전송 방식, 동시에 송수신 할 수 있는 방식 ex) 전화기



네트워크란 ? 통신 링크에 의해 연결된 장치들(흔히 노드라고 한다)의 집합

-> 노드는 컴퓨터, 프린터 등 데이터를 수신, 발신할 수 있는 장치



Point-to-point : 중개 장치 통하지 않고 한 지점에서 다른 지점으로 직접가는 채널

Multipoint : 물리적으로 하나의 공유된 회선에 여러 기기 연결



네트워크 토폴로지 

: 데이터 통신을 위해서 각각의 정보 단말장치(컴퓨터)를 어떤 형태로 연결할 것인가에 대한 내용

종류 : 계층형(Tree), 버스형 (Bus), 성형(Star), 링형(Ring), 망형(Mesh)

1. Tree

   트리 구조 형태, 정보 단말장치를 추가하기 용이한 구성

   - 장점

   \- 네트워크 관리가 쉽고 확장이 편리하다.

   \- 네트워크의 신뢰도가 높다.

   - 단점

   \- 특정 노드에 트래픽이 집중화 되면 네트워크 속도가 떨어진다.

   \- 병목 현상이 발생할 수가 있다.

   \* 병목 현상 : 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상.

2. Bus

   중앙의 통신 회선 하나에 여러 개의 정보 단말 장치가 연결된 구조로 LAN에서 주로 사용한다.

   Terminator(Cable end)는 시그널의 반사를 방지하기 위해 사용된다. 목적지 없는 데이터를 잡는 역할이다.

   - 장점

   \- 설치비용이 적고 신뢰성이 우수하다.

   \- 구조가 간단하다.

   \- 버스에 노드 추가가 쉽다 (확장이 쉽다)

   \- 한 client가 죽어도 망에는 지장이 없다.

   - 단점

   \- 전송되는 데이터가 많으면 네트워크 병목 현상이 발생한다.

   \- 장애 발생 시에 전체 네트워크에 영향을 받는다.

3. Star

   중앙에 있는 정보 단말 장치에 모두 연결된 구조로 항상 중앙의 정보 단말 장치를 통해서만 연결이 가능한 구조

   성형은 중앙의 정보 단말 장치에 에러가 발생하면 모든 통신이 불가능하다.

   - 장점

   \- 고속의 네트워크에 적합하다.

   \- 노드 추가가 쉽고 에러 탐지가 용이하다. (관리, 제어가 용이하다)

   \- 노드에 장애가 발생해도 네트워크는 사용이 가능하다

   - 단점

   \- 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수가 없다

   \- 설치 비용이 고가이고 노드가 증가하면 네트워크 복잡도가 올라간다.

4. Ring

   인접해 있는 정보 단말 장치가 연결된 구조

   링형은 토큰링(Token Ring)에서 사용한다.

   토큰을 가진 client만 통신이 가능하다.

   토큰은 링을 돌며 통신 권한이 있는 client를 찾는다.

   - 장점

   \- 노드의 수가 증가 되어도 데이터 손실이 없다.

   \- 충돌이 발생하지 않는다. (토큰을 가지고 통신을 하기 때문에 토큰의 순서가 아닌 client는 통신에 참여하지 않는다.)

   \- 경제적인 네트워크 구성이 가능하다.

   - 단점

   \- 네트워크 구성의 변경이 어렵다

   \- 회선에 장애 발생 시 전체 네트워크를 사용할 수가 없다.

   \- 토큰이 없는 client는 통신을 하지 못한다. 즉, 속도 및 효율성이 떨어진다.

5. Mesh

   모든 정보 단말 장치가 통신회선을 통해서 연결된 구조로 한쪽 통신회선에 에러가 발생해도 통신을 수행할 수 있는 구조.

   망형은 국방 네트워크처럼 한 네트워크에 장애가 발생해도 네트워크를 계속 사용할 수 있는 안전한 네트워크이다.

   - 장점

   \- 완벽하게 이중화가 되어 있으므로 장애 발생 시에 다른 경로를 통해서 네트워크를 사용할 수가 있다. (가용성이 좋다)

   \- 많은 양의 데이터를 송수신 할 수가 있다.

   - 단점

   \- 네트워크 구축 비용이 고가이다.

   \- 운영 비용이 고가이다.



네트워크의 범주(LAN, WAN)

LAN(Local Area Network) : 개인소유 또는 단일 사무실, 건물 혹은 학교 등에 있는 장치들을 서로 연결하여 자원 공유를 목적으로 설계(버스형, 링형, 스타형)

WAN(Wide Area Network) : 국가, 대륙 또는 전세계를 포괄하는 광대역 영역에 데이터, 음성, 영상 및 비디오 정보의 장거리 전송 제공

- LAN은 일반적으로 개인이 사적으로 활용하는 경우에

- WAN은 일반적으로 통신 회사가 만들고 이를 임대하기 위한 목적으로 사용



point to point WAN : 전용선으로 거리가 멀면 멀수록 비싸진다. 두 통신 장치를 연결

switched WAN : 공유망으로서 가정에서 전화국에만 연결되있으면 전화국끼리 연결되어있기 때문에 가정에서 먼 전화국까지 스위치 교환을 통해 전달할 수 있다. point to point WAN에 비해 가격이 저렴하나 보안에 취약하다. 2개보다 더 많은 종단점을 가진 네트워크



프로토콜 과 스탠다드

프로토콜 : 통신 제어하는 규칙들, Rule

스탠다드 : Rule 아래 만들어진 표준



#### Analog data vs Digital Data

**아날로그**(**Analog**)란 어떤 양 또는 데이터를 연속적으로 변환하는 물리량(전압, 전류 등)으로 표현 하는 것이고, **디지털**(**Digital**)은 어떤 양 또는 데이터를 2진수로 표현하는 것을 말합니다.



#### 주기(peroid) 와 주파수(frequency)

주기(T) : 하나의 사이클을 완성하는데 필요한 시간(초단위)

주파수(F): 1초에 완성되는 주기의 횟수 or 1초 동안 생성되는 신호 주기의 수 , 단위는 HZ(헤르츠)

F(주파수) = 1 / T(주기)



#### 위상(Phase)

임의의 시간에서 반송파 사이클의 상대적인 위치를 위미한다. 다누이는 degree(도) 이다.

시간축을 따라 앞뒤로 이동될 수 있는 파형에서 그 이동된 양을 말하고, 첫 사이클의 상태 표시

파장(Wavelength) : 한 번의 주기가 가지는 길이

진폭(Amplitude) :  주기적으로 진동하는 파의 진동 폭을 의미한다. (최대치-최저치)의 값 (여기서 최저치란 상승피크와 하강피크의 사이를 말한다.

